结构化你的工程
========================

我们对于“结构化”的定义是你关注于怎样使你的项目最好地满足它的对象性，我们
需要去考虑如何更好地利用Python的特性来创造简洁、高效的代码。在实践层面，
“结构化”意味着通过编写简洁的代码，并且正如文件系统中文件和目录的组织一样，
代码应该使逻辑和依赖清晰。

哪个函数应该深入到哪个模块？数据在项目中如何流转？什么功能和函数应该组合
或独立？要解决这些问题，你可以开始做个一计划，大体来说，即是你的最终产品
看起来会是怎样的。

在这一章节中，我们更深入地去观察Python的模块和导入系统，因为它们是加强你
的项目结构化的关键因素，接着我们会从不同层面去讨论如何去构建可扩展且测试
可靠的的代码。


仓库的结构
---------------------------

这很重要
:::::::::::::::

在一个健康的开发周期中，代码风格，API设计和自动化是非常关键的。同样的，对于工程的 `架构 <http://www.amazon.com/gp/product/1257638017/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=bookforkind-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=39095&creativeASIN=1257638017>`_ ,仓库的结构也是关键的一部分。

当一个潜在的用户和贡献者登录到你的仓库页面时，他们会看到这些:

-  工程的名字
-  工程的描述
-  一系列的文件

只有当他们滚动到目录下方时才会看到你工程的README。

如果你的仓库的目录是一团糟，没有清晰的结构，他们可能要到处寻找才能找到你写的漂亮的文档。

    为你的渴望的事业而奋斗，而不是仅仅只为你现在的工作而工作。

当然，第一印象并不是一切。但是，你和你的同事会和这个仓库并肩战斗很长时间，会熟悉它的每一个角落和细节。拥有良好的布局，事半功倍。

仓库样例
:::::::::::::::::

**请看这里**: 这是 `Kenneth Reitz <http://kennethreitz.org>`_ 推荐的。

这个仓库 `可以在Github上找到 <https://github.com/kennethreitz/samplemod>`__ 。

::

    README.rst
    LICENSE
    setup.py
    requirements.txt
    sample/__init__.py
    sample/core.py
    sample/helpers.py
    docs/conf.py
    docs/index.rst
    tests/test_basic.py
    tests/test_advanced.py

让我们看一下细节。

真正的模块
:::::::::::::::::

.. csv-table::
   :widths: 20, 40

   "布局", "``./sample/`` or ``./sample.py``"
   "作用", "核心代码"


你的模块包是这个仓库的核心，它不应该隐藏起来:

::

    ./sample/

如果你的模块只有一个文件，那么你可以直接将这个文件放在仓库的根目录下:

::

    ./sample.py

这个模块文件不应该属于任何一个模棱两可的src或者python子目录。

License
:::::::


.. csv-table::
   :widths: 20, 40

   "布局", "``./LICENSE``"
   "作用", "许可证."

除了源代码本身以外，这个毫无疑问是你仓库最重要的一部分。在这个文件中要有完整的许可说明和授权。

如果你不太清楚你应该使用哪种许可方式，请查看 `choosealicense.com <http://choosealicense.com>`_.

当然，你也可以在发布你的代码时不做任何许可说明，但是这显然阻碍潜在的用户使用你的代码。

Setup.py
::::::::

.. csv-table::
   :widths: 20, 40

   "布局", "``./setup.py``"
   "作用", "打包和发布管理"


如果你的模块包在你的根目录下，显然这个文件也应该在根目录下。

Requirements File
:::::::::::::::::

.. csv-table::
   :widths: 20, 40

   "布局", "``./requirements.txt``"
   "作用", "开发依赖."


一个 `pip requirements file <https://pip.pypa.io/en/stable/user_guide/#requirements-files>`__ 应该放在仓库的根目录。它应该指明完整工程的所有依赖包: 测试, 编译和文档生成。

如果你的工程没有任何开发依赖，或者你喜欢通过 ``setup.py`` 来设置，那么这个文件不是必须的。

Documentation
:::::::::::::


.. csv-table::
   :widths: 20, 40

   "布局", "``./docs/``"
   "作用", "包的参考文档"

没有任何理由把这个放到别的地方。

Test Suite
::::::::::


.. csv-table::
   :widths: 20, 40

   "布局", "``./test_sample.py`` or ``./tests``"
   "作用", "包的集合和单元测试"

最开始，一组测试例子只是放在一个文件当中:

::

    ./test_sample.py

当测试例子逐步增加时，你会把它放到一个目录里面，像下面这样:

::

    tests/test_basic.py
    tests/test_advanced.py

当然，这些测试例子需要导入你的包来进行测试，有几种方式来处理:

-  将你的包安装到site-packages中。
-  通过简单直接的路径设置来解决导入的问题。

我极力推荐后者。如果使用 `setup.py <http://setup.py>`__ 来测试一个持续更新的代码库，需要为每一个版本的代码库设置一个独立的测试环境.太麻烦了。

可以先创建一个包含上下文环境的文件 tests/context.py。
file:

::

    import os
    import sys
    sys.path.insert(0, os.path.abspath('..'))

    import sample

然后，在每一个测试文件中，导入:

::

    from .context import sample

这样就能够像期待的那样工作，而不用采用安装的方式。

一些人会说应该把你的测试例子放到你的模块里面 -- 我不同意。这样会增加你用户使用的复杂度；而且添加测试模块将导致需要额外的依赖和运行环境。

Makefile
::::::::


.. csv-table::
   :widths: 20, 40

   "布局", "``./Makefile``"
   "作用", "常规的管理任务"


如果你看看我的项目或者其他开源项目，你都会发现有一个Makefile。为什么？这些项目也不是用C写的啊。。。简而言之，make对于定义常规的管理任务是非常有用的工具。

** 样例 Makefile:**

::

    init:
        pip install -r requirements.txt

    test:
        py.test tests

一些其他的常规管理脚本（比如 ``manage.py`` 或者 ``fabfile.py``），也放在仓库的根目录下。


关于 Django Applications
:::::::::::::::::::::::::::::

从Django 1.4开始，我发现有这样一个现象：很多开发者错误地使用Django自带的应用模板创建项目，导致他们的仓库结构非常糟糕。

这是怎么回事儿? 是的, 他们在进入一个新的仓库后，通常都这样操作：

::

    $ django-admin.py start-project samplesite

这样的操作生成的仓库结构是这样的:

::

    README.rst
    samplesite/manage.py
    samplesite/samplesite/settings.py
    samplesite/samplesite/wsgi.py
    samplesite/samplesite/sampleapp/models.py

亲，不要这样做。

相对路径会让你的工具和你的开发者都很疑惑。没有必要的嵌套对任何人都没有好处（除非你怀念庞大的SVN仓库）。

让我们这样来做:

::

    $ django-admin.py start-project samplesite .

注意末尾的 "``.``"。

生成的结构是这样的:

::

    README.rst
    manage.py
    samplesite/settings.py
    samplesite/wsgi.py
    samplesite/sampleapp/models.py






结构是一把钥匙
----------------

得益于Python提供的导入与管理模块的方式，结构化Python项目变得相对简单。
这里说的简单，指的是结构化过程没有太多约束限制而且模块导入功能容易掌握。
因而你只剩下架构性的工作，包括设计、实现项目各个模块，并整理清他们之间
的交互关系。

容易结构化的项目同样意味着它的结构化容易做得糟糕。糟糕结构的特征包括：

- 多重且混乱的循环依赖关系：假如在 :file:`furn.py` 内的Table与Chair类需要
  导入 :file:`workers.py` 中的Carpenter类以回答类似 ``table.isdoneby()``
  的问题，并且Carpenter类需要引入Table和Chair类以回答 ``carpenter.whatdo()``
  这类问题，这就是一种循环依赖的情况。在这种情况下,你得借助一些不怎么靠谱的
  小技巧，比如在方法或函数内部使用import语句。
  
- 隐含耦合：Table类实现代码中每一个改变都会打破20个不相关的测试用例，由于它
  影响了Carpenter类的代码，这要求谨慎地操作以适应改变。这样的情况意味着
  Carpenter类代码中包含了太多关于Table类的假设关联（或相反）。

- 大量使用全局变量或上下文：如果Table和Carpenter类使用不仅能被修改而且能被
  不同引用修改的全局变量，而不是明确地传递 ``(height, width, type, wood)``
  变量。你就需要彻底检查全局变量的所有入口，来理解到为什么一个长方形桌子变
  成了正方形，最后发现远程的模板代码修改了这份上下文，弄错了桌子尺寸规格的
  定义。
  
- 面条式代码 (Spaghetti code) ：多页嵌套的if语句与for循环，包含大量复制-粘贴
  的过程代码，且没有合适的分割——这样的代码被称为面条式代码。Python中有意思
  的缩进排版(最具争议的特性之一)使面条式代码很难维持。所以好消息是你也许不
  会经常看到这种面条式代码。

- Python中更可能出现馄饨代码：这类代码包含上百段相似的逻辑碎片，通常是缺乏
  合适结构的类或对象，如果你始终弄不清手头上的任务应该使用FurnitureTable，
  AssetTable还是Table，甚至TableNew，也许你已经陷入了馄饨代码中。

模块
-------

Python模块是最主要的抽象层之一，并且很可能是最自然的一个。抽象层允许将代码分为
不同部分，每个部分包含相关的数据与功能。

例如在项目中，一层控制用户操作相关接口，另一层处理底层数据操作。最自然分开这两
层的方式是，在一份文件里重组所有功能接口，并将所有底层操作封装到另一个文件中。
这种情况下，接口文件需要导入封装底层操作的文件，可通过 ``import`` 和 
``from ... import`` 语句完成。一旦你使用 `import` 语句，就可以使用这个模块。
既可以是内置的模块包括 `os` 和 `sys`，也可以是已经安装的第三方的模块，或者项目
内部的模块。

为遵守风格指南中的规定，模块名称要短、使用小写，并避免使用特殊符号，比如点(.)
和问号(?)。如 :file:`my.spam.py` 这样的名字是必须不能用的！该方式命名将妨碍
Python的模块查找功能。就 `my.spam.py` 来说，Python 认为需要在 :file:`my` 文件夹
中找到 :file:`spam.py` 文件，实际并不是这样。这个例子 
`example <http://docs.python.org/tutorial/modules.html#packages>`_ 展示了点表示
法应该如何在Python文件中使用。如果愿意你可以将模块命名为 :file:`my_spam.py`，
不过并不推荐在模块名中使用下划线。

除了以上的命名限制外，Python文件成为模块没有其他特殊的要求，但为了合理地使用这
个观念并避免问题，你需要理解import的原理机制。具体来说，``import modu`` 语句将
寻找合适的文件，即调用目录下的 :file:`modu.py` 文件（如果该文件存在）。如果没有
找到这份文件，Python解释器递归地在 "PYTHONPATH" 环境变量中查找该文件，如果仍没
有找到，将抛出ImportError异常。

一旦找到 :file:`modu.py`，Python解释器将在隔离的作用域内执行这个模块。所有顶层
语句都会被执行，包括其他的引用。方法与类的定义将会存储到模块的字典中。然后，这个
模块的变量、方法和类通过命名空间暴露给调用方，这是Python中特别有用和强大的核心概念。

在很多其他语言中，``include file`` 指令被预处理器用来获取文件里的所有代码并‘复制’
到调用方的代码中。Python则不一样：include代码被独立放在模块命名空间里，这意味着你
一般不需要担心include的代码可能造成不好的影响，例如重载同名方法。

也可以使用import语句的特殊形式 ``from modu import *`` 模拟更标准的行为。但这通常
被认为是不好的做法。**使用** ``import *`` **的代码较难阅读而且依赖独立性不足**。
使用 ``from modu import func`` 能精确定位你想导入的方法并将其放到全局命名空间中。
比 ``import *`` 要好些，因为它明确地指明往全局命名空间中导入了什么方法，它和
``import modu`` 相比唯一的优点是可以少打点儿字。

**差**

.. code-block:: python

    [...]
    from modu import *
    [...]
    x = sqrt(4)  # sqrt是模块modu的一部分么？或是内建函数么？上文定义了么？

**稍好**

.. code-block:: python

    from modu import sqrt
    [...]
    x = sqrt(4)  # 如果在import语句与这条语句之间，sqrt没有被重复定义，它也许是模块modu的一部分。

**最好的做法

.. code-block:: python

    import modu
    [...]
    x = modu.sqrt(4)  # sqrt显然是属于模块modu的。

在 :ref:`代码风格` 章节中提到，可读性是Python最主要的特性之一。可读性意味着避免
无用且重复的文本和混乱的结构，因而需要花费一些努力以实现一定程度的简洁。但不能
过份简洁而导致简短晦涩。除了简单的单文件项目外，其他项目需要能够明确指出类和方法
的出处，例如使用 ``modu.func`` 语句，这将显著提升代码的可读性和易理解性。

包
--------

Python提供非常简单的包管理系统，即简单地将模块管理机制扩展到一个目录上(目录扩
展为包)。

任意包含 :file:`__init__.py` 文件的目录都被认为是一个Python包。导入一个包里不同
模块的方式和普通的导入模块方式相似，特别的地方是 :file:`__init__.py` 文件将集合
所有包范围内的定义。

:file:`pack/` 目录下的 :file:`modu.py` 文件通过 ``import pack.modu`` 语句导入。
该语句会在 :file:`pack` 目录下寻找 :file:`__init__.py` 文件，并执行其中所有顶层
语句。以上操作之后，:file:`modu.py` 内定义的所有变量、方法和类在pack.modu命名空
间中均可看到。

一个常见的问题是往 :file:`__init__.py` 中加了过多代码，随着项目的复杂度增长，
目录结构越来越深，子包和更深嵌套的子包可能会出现。在这种情况下，导入多层嵌套
的子包中的某个部件需要执行所有通过路径里碰到的 :file:`__init__.py` 文件。如果
包内的模块和子包没有代码共享的需求，使用空白的 :file:`__init__.py` 文件是正常
甚至好的做法。

最后，导入深层嵌套的包可用这个方便的语法：``import very.deep.module as mod``。
该语法允许使用 `mod` 替代冗长的 ``very.deep.module``。


面向对象编程
---------------------------

Python有时被描述为面向对象编程的语言，这多少是个需要澄清的误导。在Python中
一切都是对象，并且能按对象的方式处理。这么说的意思是，例如函数是一等对象。
函数、类、字符串乃至类型都是Python对象：与其他对象一样，他们有类型，能作为
函数参数传递，并且还可能有自己的方法和属性。这样理解的话，Python是一种面向
对象语言。

然而，与Java不同的是，Python并没有将面向对象编程作为最主要的编程范式。非面向
对象的Python项目(比如，使用较少甚至不使用类定义，类继承，或其它面向对象编程的
机制)也是完全可行的。

此外在 模块_ 章节里曾提到，Python管理模块与命名空间的方式提供给开发者一个自然
的方式以实现抽象层的封装和分离，这是使用面向对象最常见的原因。因而，如果业务逻辑
没有要求，Python开发者有更多自由去选择不使用面向对象。

在一些情况下，需要避免不必要的面向对象。当我们想要将状态与功能结合起来，使用
标准类定义是有效的。但正如函数式编程所讨论的那个问题，函数式的“变量”状态与类的
状态并不相同。

在某些架构中，典型代表是web应用，大量Python进程实例被产生以响应可能同时到达的
外部请求。在这种情况下，在实例化对象内保持某些状态，即保持某些环境静态信息，
容易出现并发问题或竞态条件。有时候在对象状态的初始化(通常通过 ``__init__()``
方法实现)和在其方法中使用该状态之间，环境发生了变化，保留的状态可能已经过时。
举个例子，某个请求将对象加载到内存中并标记它为已读。如果同时另一个请求要删除
这个对象，删除操作可能刚好发生在第一个请求加载完该对象之后，结果就是第一个请
求标记了一个已经被删除的对象为已读。

这些问题使我们产生一个想法：使用无状态的函数是一种更好的编程范式。另一种建议
是尽量使用隐式上下文和副作用较小的函数与程序。函数的隐式上下文由函数内部访问
到的所有全局变量与持久层对象组成。副作用即函数可能使其隐式上下文发生改变。如
果函数保存或删除全局变量或持久层中数据，这种行为称为副作用。


把有隐式上下文和副作用的函数与仅包含逻辑的函数(纯函数)谨慎地区分开来，会带来
以下好处：

- 纯函数的结果是确定的：给定一个输入，输出总是固定相同。
  
- 当需要重构或优化时，纯函数更易于更改或替换。

- 纯函数更容易做单元测试：很少需要复杂的上下文配置和之后的数据清除工作。
  
- 纯函数更容易操作、修饰和分发。

总之，对于某些架构而言，纯函数比类和对象在构建模块时更有效率，因为他们没有任何
上下文和副作用。但显然在很多情况下，面向对象编程是有用甚至必要的。例如图形桌面
应用或游戏的开发过程中，操作的元素(窗口、按钮、角色、车辆)在计算机内存里拥有相
对较长的生命周期。

装饰器
----------

Python语言提供一个简单而强大的语法: '装饰器'。装饰器是一个函数或类，它可以
包装(或装饰)一个函数或方法。被 '装饰' 的函数或方法会替换原来的函数或方法。
由于在Python中函数是一等对象，它也可以被 '手动操作'，但是使用@decorators
语法更清晰，因此首选这种方式。

.. code-block:: python

    def foo():
        # 实现语句

    def decorator(func):
        # 操作func语句
        return func

    foo = decorator(foo)  # 手动装饰

    @decorator
    def bar():
        # 实现语句
    # bar()被装饰了

这个机制对于分离概念和避免外部不相关逻辑‘污染’主要逻辑很有用处。缓存就是一个很
好的推荐使用装饰器的例子：你需要在table中储存一个耗时函数的结果，并且下次能直接
使用该结果，而不是再计算一次。这显然不属于函数的逻辑部分。

动态类型
--------------

Python是动态类型语言，这意味着变量并没有固定的类型。实际上，Python 中的变量和其他
语言有很大的不同，特别是静态类型语言。变量并不是计算机内存中被写入的某个值，它们
只是指向内存的 ‘标签’ 或 ‘名称’ 。因此可能存在这样的情况，变量 'a' 先代表值1，然后变成
字符串 'a string' , 然后又变为指向一个函数。

Python 的动态类型常被认为是它的缺点，的确这个特性会导致复杂度提升和难以调试的代码。
命名为 'a' 的变量可能是各种类型，开发人员或维护人员需要在代码中追踪命名，以保证它
没有被设置到毫不相关的对象上。

这里有些避免发生类似问题的参考方法：

- 避免对不同类型的对象使用同一个变量名

**差**

.. code-block:: python

    a = 1
    a = 'a string'
    def a():
        pass  # 实现代码

**好**

.. code-block:: python

    count = 1
    msg = 'a string'
    def func():
        pass  # 实现代码

使用简短的函数或方法能降低对不相关对象使用同一个名称的风险。即使是相关的不同
类型的对象，也更建议使用不同命名：

**差**

.. code-block:: python

    items = 'a b c d'  # 首先指向字符串...
    items = items.split(' ')  # ...变为列表
    items = set(items)  # ...再变为集合

重复使用命名对效率并没有提升：赋值时无论如何都要创建新的对象。然而随着复杂度的
提升，赋值语句被其他代码包括 'if' 分支和循环分开，使得更难查明指定变量的类型。
在某些代码的做法中，例如函数编程，推荐的是从不重复对同一个变量命名赋值。Java
内的实现方式是使用 'final' 关键字。Python并没有 'final' 关键字而且这与它的哲学
相悖。尽管如此，避免给同一个变量命名重复赋值仍是是个好的做法，并且有助于掌握
可变与不可变类型的概念。


可变和不可变类型
---------------------------

Python提供两种内置或用户定义的类型。可变类型允许内容的内部修改。典型的动态类型
包括列表与字典：列表都有可变方法，如 :py:meth:`list.append` 和 :py:meth:`list.pop`，
并且能就地修改。字典也是一样。不可变类型没有修改自身内容的方法。比如，赋值为整数
6的变量 x 并没有 "自增" 方法，如果需要计算 x + 1，必须创建另一个整数变量并给其命名。

.. code-block:: python

    my_list = [1, 2, 3]
    my_list[0] = 4
    print my_list  # [4, 2, 3] <- 原列表改变了

    x = 6
    x = x + 1  # x 变量是一个新的变量


这种差异导致的一个后果就是，可变类型是不 '稳定 '的，因而不能作为字典的键使用。合理地
使用可变类型与不可变类型有助于阐明代码的意图。例如与列表相似的不可变类型是元组，
创建方式为 ``(1, 2)``。元组是不可修改的，并能作为字典的键使用。


Python 中一个可能会让初学者惊讶的特性是：字符串是不可变类型。这意味着当需要组合一个
字符串时，将每一部分放到一个可变列表里，使用字符串时再组合 ('join') 起来的做法更高效。
值得注意的是，使用列表推导的构造方式比在循环中调用 ``append()`` 来构造列表更好也更快。


**差**

.. code-block:: python

    # 创建将0到19连接起来的字符串 (例 "012..1819")
    nums = ""
    for n in range(20):
      nums += str(n)   # 慢且低效
    print nums

**好**

.. code-block:: python

    # 创建将0到19连接起来的字符串 (例 "012..1819")
    nums = []
    for n in range(20):
      nums.append(str(n))
    print "".join(nums)  # 更高效

**最好**

.. code-block:: python

    # 创建将0到19连接起来的字符串 (例 "012..1819")
    nums = [str(n) for n in range(20)]
    print "".join(nums)

最后关于字符串的说明的一点是，使用 ``join()`` 并不总是最好的选择。比如当用预先
确定数量的字符串创建一个新的字符串时，使用加法操作符确实更快，但在上文提到的情况
下或添加到已存在字符串的情况下，使用 ``join()`` 是更好的选择。

.. code-block:: python

    foo = 'foo'
    bar = 'bar'

    foobar = foo + bar  # 好的做法
    foo += 'ooo'  # 不好的做法, 应该这么做:
    foo = ''.join([foo, 'ooo'])

.. note::
    
	除了 :py:meth:`str.join` 和 ``+``，你也可以使用 :ref:`% <python:string-formatting>` 
	格式运算符来连接确定数量的字符串，但 :pep:`3101` 建议使用 :py:meth:`str.format`
	替代 ``%`` 操作符。
	
	
.. code-block:: python

    foo = 'foo'
    bar = 'bar'

    foobar = '%s%s' % (foo, bar) # 可行
    foobar = '{0}{1}'.format(foo, bar) # 更好
    foobar = '{foo}{bar}'.format(foo=foo, bar=bar) # 最好

更多阅读
---------------

- http://docs.python.org/2/library/
- http://www.diveintopython.net/toc/index.html
